[Musique]
plus de 2000 ans sépare le Paris
d'aujourd'hui du petit bourg de l'utesse
remontez le temps avec moi en qure
épisodes je vous emmène de la petite
histoire de Paris à la grande Histoire
de France
[Musique]
[Applaudissements]
c'est en 52 avant notre ère que les
romain s'attaque au Paris
les soldats romains s'emploient à
exercer de sévères représailles contre
le peuple des parisies récemment rallé à
un certain
versorix mais ces légionnaires avan mal
dans les marais beaucoup se sont noyés
les Gaulois malgré leur improvisation
[Musique]
triomp Jul César a envoyé ses meilleures
troupes sur les bords du fleuve de cet
affrontement historique pour luia va
naître la ville que nous connaissons
embarqu avec moi pour cette fabuleuse
aventure
plus de 2000 ans qui ont fait Paris pour
s'y rendre rien de plus rapide que le
métro le métro est une machine
extraordinaire pour remonter le temps
c'est aussi une manière formidable de
renommer l'histoire cité Philippe
Auguste châelet mais nons pas trop vite
et remontons aux origine au tout début
lorsqu'il n'y avait qu'un fleuve un
fleuve qui abreuve qui nourrit et sur
lequel on se déplace les paris c'est une
tribu gauloise venue d'Europe du Nord en
gros c'est des celt installé sur les
rives du fleuve et ce fleuve dont on
tire tant de bienfaits il ne peut être
qu'une divinité pour nos Gaulois aussi
on aime et on vénère la dessquana la
Scine mais l'opidome des parisies
construit sur les rives de la Scine
était-il véritablement situé à
l'emplacement du Paris d'aujourd'hui pas
si
[Musique]
sûr si pendant des siècles les
historiens ont répété que la ville des
origines se situait sur l'île de la Cité
force fut de constater qu'on avait beau
creuser et creusé encore pas la moindre
trace de la fameuse agglomération
gauloise et pour cause pour trouver la
vraie ville gauloise il faut suivre le
cours de la scne à quelques kilomètres
de
là il semblerait que c'est ici dans ce
vaste méandre qu né Paris alors
bienvenue à luotia la ville
gauloise nous devons la découverte de
cette cité gauloise au chantier de
construction du super parisien en 2003
les travaux de la 86 exhument les restes
d'une importante
ville au milieu des maisons les
archéologues ont identifié un espace
vide entouré de fossé et de palissade la
présence d'une broche à retir et d'une
fourchette à chaudron à cet endroit
laisse à penser qu'il s'agissait d'une
place réservée au banquet pris en
commun l'implantation de l'utesse à
Nanterre dans la boucle fluviale de jeun
Villier qui était bien plus accentué
qu'aujourd'hui répondait à une double
exigence d'abord une sécurité
géographique offerte par le fleuve et
par le Mont Valérien mais surtout un
double accès à l'eau source de richesse
et axe
d'échange quel choc pour les Parisiens
dire que les premières traces de la
ville la plus importante des Parisis
était enfouie dans le sous-sol de
Nanterre mais revenons au prémises de
notre histoire depuis qu'ils ont dû
battre en retraite dans les marais les
Romains sonnés par la défaite veulent le
revanche comment oser paraître devant
César sans gloire et couvert de honte le
général laabanus réunit ses officiers et
les exhorte au combat nul renfort ne
peut-être espéré c'est à nous d'écraser
les Gaulois légionnaires triomp des
barbares pour la gloire de l'Empire Rome
vous couronnera de
Lauer dans le cangolois la joie de la
victoire efface la douleur et la peine
du combat
mais ils ignorent que les Romains
galvanisés contournent le Marat et
préparent une deuxième offensive
s'emparer de la cité et leur
obsession pour Camulogène le vieux chef
gaulois il est impensable de livrer
l'opidom comment s'y résoudre après
s'être tant battu pour son
indépendance mettez le feu à nos deux
ponts sur la scène mettez le feu à vos
maisons Camulogène le grand militaire
se résout à
l'inimaginable au petit
matin n'est plus il ne reste rien mais
la cité reste gauloise jusqu'à s'y
consumer la ville est réduite en cendre
pourtant peu après non loin de ces
décombres se joue l'affrontement final
pour un bien curieux enjeu posséder une
ville qui n'existe
plus les légions romaines défient encore
les opiniatres Gaulois sur la plaine de
garanellaa au bord de la
[Musique]
Sene le choc est épouvantable le sang
coule et abreuve la
terre les Romains face à l'armée
les Atta aussi par derrière il leur
interdisent dès lors toute retraite le
combat tourne au carnage tandis que
s'élève la longue plainte des blessés de
la plain de garanella au soleil couchant
au milieu de flèch et javel bris g des
milliers de cadavres Gaulois parmi ceci
Camulogène les armes à la main jusqu'au
bout pour une lutesse déjà
détruite plus tard on baptisera la plain
de Grenelle Champ de Mars
le champ de la
guerre et c'est à cet endroit au milieu
des restes Gaulois que se dresse
aujourd'hui la tour eff
felle pour moi la Tour effelle est un
monument à la gloire de ces guerriers du
passé bientôt la bataille d'alisia aura
définitivement raison de la résistance
gauloise et ver sagorix leur chef mourra
étranglé dans une prison romaine dans la
gaulle désormais conquise les Romains
veulent reconstruire luotia mais on
s'interroge pourquoi ne pas opter pour
un nouvel emplacement beaucoup plus
favorable car près du Champ de Mars les
Romains remporté la victoire se trouve
un chapelet de petits h rendant le
franchissement du fleuve plus
[Musique]
facile il se trouve que sur l'
principale protégé par de vastes marcag
se dresse un temple dédié au die gaulois
[Musique]
alors les Parisis incités par les
Romains victorieux viennent se regrouper
autour de ce lieu de foi et de
[Musique]
dévotion les bientôt relié entre eux par
des ponts dessine lesébauches d'une
agglomération nouvelle ce ne sera plus
lucotessia agglomération gauloise mais
l'utess ville Galo romaine
elle émerge lentement de cette langue de
terre perdue au milieu des eaux qui sera
un jour l'île de la Cité
[Musique]
comme par le passé les Parisis vivent du
fleuve et par le fleuve les nouveaux
Lutécien récl au voyageurs qui veulent
franchir leur pont ou passer avec leur
barque d'acquiter des droits de
passage plus tard la devise de Paris
fluctuate ne mergiture elle tangue mais
ne coule pas se voudra l'héritage de ce
lien originel et nécessaire avec le
fleuve mais la ville sétend
inexorablement déborde sur les rives
monte vers les collines et elle va
insensiblement s'éloigner de la scène le
fleuve
[Musique]
nourricier l'incendie de l'utes et la
défaite d'Alesia signèrent la mort d'une
culture indépendante tout un mode de vie
avec ses traditions ses légendes ses
croyances et sa langue fut bouleversée
et une autre langue une autre culture
allait naître de cette coexistence
forcée entre gaulois et romains un jour
la France émergera de cette mixcité pour
les Gaulois un monde nouveau à par au 2e
siècle un monde apaisé nous entrons dans
la plus longue période de Pai est connu
Paris près de 300
ans et la ville qui se construit avec
les Parisis est façonnée par le génie
romain les Gaulois occupent les îlos
posés sur la scène les Romains occupent
la rive gauche ils ont le regard fixé
vers le sud et cette place d'Italie se
situe sur la route qui mène à Rome c'est
la Via Romana la Via Romana relie la
gale à Rome en passant par Lyon et cette
route les Romains les Italiens deviendra
à cet endroit la place
[Musique]
d'Italie en ce 2e siècle l'ut le lieu de
tous les
plaisirs la ville est devenue un
carrefour d'éch économique et culturel
entre Rome et les Gaulois on s'yuse on
[Musique]
distra à l'utesse la concrétisation du
changement se marque dans la pierre le
siècle qui s'ouvre présente une air
inattendue de paix de conciliation et de
construction et le voyageur a
immédiatement le regard attiré par une
construction
gigantesque
l'amphithéâtre dressé sur le plat entre
la colline et le fleuve un peu à l'écart
de la ville il offre un visuel étonnant
à T
spectateurs il suffit de franchir l'une
des deux larges entrées pour s'en faire
une idée
[Musique]
attiré par le spectacle gaulois et
romains se mêent aux arènes de l'utesse
pour assister à des tragédies des
comédies et des
combats quant au confort il est
excellent une toile esttendue audessus
des gradins pour épargner aux
spectateurs les rigueurs du soleil ou le
désagrément d'une
[Musique]
averse assis sur ses gradins en arc de
cercle cet amphithéâtre le plus beau et
le plus riche de toute la gulle est
constitué de pierres sculpté de colonnes
couvertes de Tuil de statues offertes à
l'adoration des dieux et quelle maîtrise
technique des niches creusées dans le
mur au fond de la scène favorisent une
parfaite
acoustique les combats de gladiateurs et
de bêtes sauvages ont depuis toujours
les faveurs du public et le meilleur
c'est quand les gladiateurs sont
disposés à
sentrreetuer le public admire le courage
et l'habileté de ces superstars les
ateur viennent d'horizon d'hiver homme
libre ou esclave Car dans la reine seul
compte la valeur du combattant les plus
illustres gagnent la gloire d'autres la
liberté les perdants n gagnent que la
mort en l'an 280 les arènes de lutè
seront détruites lors des invasions
barbares et le temps fit son œuvre
longtemps ont cru que tout avait disparu
qu'il ne restait plus rien de ces arènes
mais non elles vont savoir réapparaître
et s'imposer dans le paysage parisien
en 1860 lors du percement de la rue
Monge dans le 5è arrondissement les
ouvriers tombèrent sur des restes bien
[Musique]
étranges il mir au jours d'antiques
travaux de
maçonnerie quelques années plus tard des
recherches sétendent plus au sud sur un
terrain que la Compagnie générale des
omnibus destine à la construction d'un
dépôt de tramo et les fouilles vont
révéler les arènes de l'utess
[Musique]
mais la municipalité ne s'inquiète guère
de cette extraordinaire découverte
l'important est de créer une rue droite
et large dans cette folie de
construction et de remanement qui se
soucie de préserver quelques vestiges
antiques hélas une partie fut bel et
bien livrée aux pioches des démolisseurs
c'est toutes les arènes qui risquaient
d'y
passer c'est alors que Victor Hugo
intervint en 1883 l'auteur de Notre-Dame
de Paris adresse une lettre au conseil
municipal de la capitale il n'est pas
possible que Paris ville de l'avenir
renonce à la preuve vivante qu'elle a
été la ville du passé le passé amène
l'avenir les arènes sont l'antique
marque de la grande ville c'est un
monument unique il n'a pas tort dans
l'Antiquité les arènes de l'utesse sont
un des plus impressionnants
amphithéâtres de la gaulle capable
d'accueillir 17000 spectateurs la scène
de théâtre élevée sur un podium fait
plus de 41 m de longueur et c'est au
centre sur son immense piste de forme
elliptique de près de 53 m par 47 que
les plus acharnés combats d'hommes et
d'animaux se
livr aussi Victor HUG concl ainsi le
conseil municipal qui les détruirait se
détruira en quelque sorte lui-même
conserve les Arnes de l'utess conserzles
à tout prix le maître avait parlé le
conseil municipal vota les crédits
nécessaires pour l'aménagement d'un
squir dans les arènes la promenade fut
ouverte au public en 1896
à l'utesse les goois changent de costume
et de coutume pour adopter les meurs des
vainqueurs dans le même temps ils
abandonnent leur fr Hut au toit de
paille qui les protége dans leur ancien
opidom car dans la nouvelle lutesse on
construit solidement richement parfois
et les Gaulois ne veulent pas laisser
les Romains construire seul la nouvelle
ville bien au contraire il participe
activement à la construction des plus
beaux monuments finalement voilà les
Gaulois qui se Romanis par le fait qu'il
n'habite plus dans un opidom dans lequ
on regroupe provisoirement par nécessité
mais dans une ville dans laquelle on
définitivement on se sédentarise à la
romaine chacun a ses quartiers les
Gaulois habitent sur l'île de la Cité
les Romains sur la rive gauche mais tous
se retrouvent dans les lieux de détente
et de divertissement qui sont
communs romain et Gaulois court au terme
ah les termes Quint essence du luxe et
du confort l'établissement de bain le
plus important date de la fin du 2e
siècle il s'agit des termes de clunie
que nous pouvons encore admirer ces
termes d'influence romaine porte
néanmoins l'empreinte gauloise et comme
l'édifice a défié le temps il suffit d'y
regarder de près
[Musique]
ouvert le plus souvent à tous et
gratuitement ces termes constituent
alors un espace de détente et de loisirs
c'est un point de rencontre et lieu
[Musique]
d'hygiène le bain pour les Romains est
une nécessité un luxe que nul ne peut se
refuser quelle que soit sa condition
sociale après un peu d'exercice physique
on passe volontiers de la salle tiède le
tpidarium à la salle chaude le caldarium
puis à la salle froide le frigidarium
et enfin à la salle de repos où on se
retrouve entre amis on joue au dé on lit
on s'y restaure on peut même y traiter
d'affaires mais avant tout on s'y
délasse ces termes sont évidemment
d'influence romaine mais on aurait tort
de n'y voir qu'une pure implantation de
l'occupant sur une population les
Parisiens ont participé eux-mêmes à la
construction de l'édifice qui a défier
le temps les Parisi étaient conscients
de prendre leur destin en main ils
supervisaient eux aussi la construction
et la gestion de la ville c'est sûrement
dû à cette vitalité que l'utesse est
devenue
Paris gaulois et romains se sont donc
unis pour construire l'utesse pour
construire une ville de luxe et de
volupté ces termes qui leur étit si cher
ont traversé le temps elles ont été
utilisées jusqu'à la fin du 4e siècle
300 ans de bain à la mode romaine mais
les termes n'ont jamais cessé d'être
occupés à la fin du 15e siècle la
construction de l'actuel hôtel de Cluny
inclut une partie des vestiges anciens
il deviennent alors la propriété de
l'abaye de Cluny et les abéis
utiliseront certaines salles comme
réservve de
fourrage faudra attendre 1819 et la
volonté du roi Louis XI pour que les
Bains soient dégagés et enfin rendu à la
curiosité des Parisiens en passant sur
le boulevard Saint-Michel on peut
apercevoir les vestiges des murs du
caldarium avec sa voûte effondré
[Musique]
[Applaudissements]
pénétrons maintenant dans le
[Musique]
frigidarium la fresque en hommage à la
corporation des NES nous observe ce
frigidarium forme un espace en forme de
thé qui se déploie sur une superficie
d'environ 250 m² et semble dominer par
une voûte qui culmine à 14
m c'est grand c'est confortable c'est
impressionnant c'est à la romaine les
restaurations mené au début des années
2000 ont permis de mieux connaître les
lieux on a ainsi pu comprendre les jeux
de lumière et les agancements de
couleurs les sous-sols nous font entrer
dans les coulisses c'est ici l'envers du
décor la machinerie de ce théâtre d'eau
avec ses réseaux hydrauliques et ses
égouts et puis après avoir goûté au
charme des termes les luutéciens
remontent un peu plus haut et gravissent
notre montagne saintjeunevève il
pénètrent alors dans le forum centre
vivant et animé de la ville
galoromaine il s'agit d'une vaste
esplanade entourée d'un portique à
colonne le mur d'enceinte est bordé sur
deux côtés par une galerie couverte sous
laquelle se succèdent des boutiques et
les lutéiennes qui n'ont pas changé
viennent ici faire du
shopping le forum est aussi un espace
public il sert à des cérémonies
officielles et religieuses et l'on aime
s'y retrouver sa place de 60 m de long
s'y prête bien elle est en plus bien
situé proche du temple comme des
tribunaux quant au forum il subira hélas
les exigences des hommes et des époques
son souvenir repose aujourd'hui au 61
boulevard Saint-Michel dans l'accès au
parking
Vincy un morceau du mur d'enceinte de ce
forum a été conservé maigre
consolation sur l'île de la Cité
l'extension de l'agglomération est
limitée sur la rive gauche en revanche
on peut gagner de l'espace
la voie principale est le cardo maximus
qui traverse la ville du nord au sud
c'est le nerf de l'agglomération sa
colonne vertébrale tout ce qui va à
passe par le cardo tout ce qui part deut
passe par
[Musique]
le cette r gauche inspire les
architectes romain il se l dans
l'aventure avec enthousiasme ici on
travaille la pierre avec talent
[Musique]
cette lutess là n'a rien d'une cité
gauloise elle bénéficie du confort
moderne à la mode romaine un bassin est
construit à une vingtaine de kilomètres
au sud la pente 12 d'uneduc apporte
enfin l'eau dans les beaux quartiers de
l'utesse c'est une nouveauté les Gaulois
désormais n'ont plus besoin de s'abrever
directement à la scne en dépit de
l'implication gauloiseit
reste typiquement romaine des rues
rectiliges se coupant à angle droit en
un siècle d'existence la ville est
devenue une cité fort courue et très
peuplé près de 10000 habitants se sont
établis sur l'île de la Cité et la rive
[Musique]
gauche sur la rive droite en revanche il
n'y a pas grand-chose tout au loin sur
une colline qui sera notre futur
Montmartre se dresse un petit temple et
quelques modestes habitations placé sous
la protection des dieux les barbares
vont-ils observer de loin cette opulence
les dieux romains et Gaulois
pourront-ils longtemps résister à une
petite secte très virulente qui veut
imposer une fois
[Musique]
nouvelle après une longue période de
paix la Gaule est menacée par une vague
de migration l'Empire romain entre dans
une période troublée et le christianisme
qui se répend contribue à fissurer une
unité bien difficile à maintenir au
milieu du 3e siècle Vess est devenue une
ville importante suffisamment pour que
l'on songe à venir évangéliser sa
population car ici on adore encore
majoritairement tout ATIS et Jupiter
dieu gaulois et dieux romain sont
honorés sur les mêmes hôtels et ça donne
un cocktail assez
réussi mais en Italie un évêque d'une
grande ferveur religieuse brûle de
répandre la foi chrétienne c'est un
certain Dionysius que nous appelons
Denis prêt à transmettre l'Évangile à
convertir il implore au pied de l'évêque
de Rome une mission de
catéchisation les persécutions envers
les chrétiens le tourmentent il est
question de torture en
public on reproche au chrétiens de
s'écarter de l'ordre social de ne pas
sacrifier au rit de la religion romaine
notre évêque de Rome a donc mieux à
faire que de répondre à un exalté du
coup il croit se débarrasser de
l'importun en lui assignant une mission
difficile convertir les Gaulois et qu'il
se débrouille avec ça car ces gensl
c'est bien connu se montre rtif à tout
changement ils s'accrochent obstinément
à leurs vieilles
[Musique]
idoles motivé Denis et deux compagnons
entrent à l'utesse vers 250 il reste
effaré par ce qu'il voit un peuple qui
s'abandonne au plaisir et auord de
fauxieu
ils offrent même des sacrifices
d'animaux à des statues de
[Musique]
pierre mais le danger guette à l'utesse
aussi les chrétiens sont
[Musique]
persécutés une petite voie droite du 5è
arrondissement une rue qui sembleoupie
dans un sommeil provincial et cet
immeuble qui fleurbond le modernisme des
années 60 que vient-il faire dans notre
histoire une entrée de parking sombre
banale discrète sous les voitures bien
rangées un escalier de pierre nous
conduit au passé en descend dans les
marches on croit remonter les
[Musique]
siècles et nous pénétrons dans la
première cathédrale de Paris dans en ses
profondeurs en ces lieux souterrains
transformés par la piété des hommes
Saint-Denis prêcha en secret la foi du
Christ et puisque Saint-Denis fut le
premier évêque de Paris l'église
clandestine dans laquelle il catéchisa
dès l'an 250 fut bien la première
cathédrale de la
capitale des siècles de dévotion ont ici
révéré le souvenir du
saint au tout début du 20e siècle
des religieuses pr encore sur l'hôtel
maintenant
abandonné mais la statue du se décapité
reste encore témoin muet de la dévotion
qui imprègna cet
endroit le principe d'un Dieu unique et
la pratique d'un culte simple séduisait
d'autant plus que la foi chrétienne
offrait la perspective d'un salut dans
l'au-delà bien meilleur après la mort et
c'est dans l'obscurité de cette cave que
s bâti au 3e siècle une partie de
l'avenir du christianisme imaginezutour
de
des familles gauloises et romaines
regroupé tremblantes elles se sont
résolu au baptême secret malgré les
menaces réelles de persécution la
pratique du culte de cette église
primitive est d'une grande simplicité
les fidèles se réunissent dans une cave
ou dans la maison de l'un d'entre eux on
y accueille les nouveaux convertis en
les baptisant on y pratique un repas
fraternel l'Eucharistie au cours duquel
on communie on y dit des
prières bienvenue dans notre cathédrale
mes chers frères et sœs
lorsque Denis parle dans sa cathédrale
souterraine il
convain animé par la profondeur de sa
foi il cherche à éiller une conscience
spirituelle un amour du Dieu unique qui
conduira le croyant sur le chemin de la
[Musique]
félicité et peu importe le lieu où il
prêche puisque le monde entier est
l'ouvrage de Dieu
par ce baptême ces hommes et ces femmes
vont rejoindre la famille de Dieu ils
entrent dans la communauté chrétienne
par le baptême les péchés sont pardonnés
et l'on reçoit le don de l'Esprit en
s'unissant au Christ mort et ressuscité
symbole d'une vie
nouvelle intégré dans la communauté
formé les nouveau baptisés se doivent
d'aider les plus
démunis à cet endroit une basilique
s'élèvera puis un village qui portera le
nom de notre saint
Denis le chemin emprunté par Saint-Denis
s'appellera la rue des martyres et la
colline où l' trépassé est devenu le mon
des martyres autrement dit mont
marre en 1133 Louis 6 y fonda une abaye
bénédictine véritable lieu de dévotion
pour les pèlerins nombreux à vouloir
emprunter les pas de Saint-Denis
l'abaye hélas fut saccagé pendant la
Révolution et les nouveaux persécuteurs
s'enprirent à leur tour à la dernière
mer supérieure qui n'avait pu
s'enfuir à la fin du 3e siècle l'Empire
romain s'est fragilisé au frontières sur
les bords de la scne des hordes de
barbares Germain d'Er la partie de
l'utesse étendue plus amplement sur la
rive gauche en fait une cible de choix
le quartier est trop excentré et trop
exposé la ville COC viille sur l'île de
la Cité déjà protégé naturellement par
le fleuve et on décide qu'elle serura
l'être encore mieux si on y ajoute une
enceinte fortifiée on traîne de lourds
blocs de pierre tout élément est bon à
s'intégrer au rempart impressionnant qui
encert
[Musique]
l'utesse l'utes est à l'abri protégé par
sa nouvelle fortification derrière moi
la station de métro Saint-Martin et oui
Saint-Martin une station de métro en
fait pas vraiment elle est fermée depuis
1939 et aujourd'hui elle est gérée par
l'Armée du Salut ces caises sont réservé
à l'accueil des désérités durant l'hiver
les SDF peuvent ainsi passer la nuit et
trouver refuge et un peu de chaleur donc
par la grâce de cette station
désaffectée les sansabris se placent
ainsi sous la bonne garde de
Saint-Martin un homme généreux qui se
consacra au pauvres et qui devint
l'apôtre des Gaules du 4e siècle 4e
siècle où la ville est certes protégée
mais n'est pas encore un centre de
[Musique]
ir une fois la lutesse Romaine dévastée
sur sa rive gauche par les barbares qui
se succèdent on se demande que va
devenir la ville va-t-elle finir par
disparaître trop faible pour résister
mais non à la pointe extrême de l'île de
la Cité une villa romaine se dresse
comme un rempart un morceau d'Italie
posé au cœur de la gle
en dépit de ces malheurs la cité résiste
dès le mois de janvier 358 l'utess
devient capitale le puissant Julien a
été nommé empereur angaule par Constance
l'empereur de
Rome et Julien adore l'utesse il aime la
ville pour son île proche et lointaine à
la fois accessible et isolé il aime la
ville quand le fleuve se fait calme il
aime la ville quand les eaux soudain
tempétueuses se gonflent et viennent
lécher les pans des maisons alignés sur
les
[Musique]
berges il aime aussi la ville quand il
se balade à travers ses ruelles quand
les échoent laissent déborder leur
grappe de jambon de boudins de têtees de
porc il aime toujours la ville quand les
poissons fraîchement pêchés et les
fromages s'alignent sur les étalages
quand les odeurs douces d'org fermenté
et de menthes s'échappent d'un atelier
où l'on prépare la bière selte si
apprécié des
[Musique]
parisies son pouvoir Julien l'exerce
depuis son palais de l'île de la cité
l'utess devient le centre du pouvoir
d'ici sont régentés de vastes
territoires de la Bretagne au nord et
jusqu'à l'Espagne au sud entre bataille
et expédition Julien vient se reposer à
[Musique]
l'utess mais dès qu'il le peut Julien
revient sur les bords de la
scène paris sera toujours Paris c'est
sûr mais à partir de quand Paris
est-elle devenue Paris l'empereur Julien
s'obstine encore à appeler sa capitale
l'utè à la manière romaine mais les
habitants eux-mêmes appellent leur cité
la ville des Parisis l'identité de Paris
émerge déjà le premier témoignage que
nous possédons en ce sens est
matérialisé par une borne romaine datant
de l'an 307 cette borne a été découverte
en
1877 à l'époque pérovingienne cette
borne a été réutilisée en
sarcophage et dans les veines de la
pierre apparaissent des inscriptions les
lettres gravées nindique pas l'utesse
mais bien Civitas Parisiorum la ville
des
parisies paris ou lutesse peu importe
Julien et ses soldats adorent les bords
de la scène qu'ils ont pacifié mais en
360 Rome leur ordonne de quitter ces
douivages ils doivent s'en aller en
Mésopotamie affronter les Perses mais
les légionnaires se rebellent ils
traversent la ville et promettent de ne
jamais se séparer de Julien leur
véritable chef des manifestations dans
les rues de Paris on n'ait jamais vu ça
les soldats ne veulent pas partir ils ne
veulent plus subir les décisions du
pouvoir central Paris doit remplacer
Rome et Julien doit devenir le seul
maître de tout l'Empire
[Applaudissements]
Julien Auguste par ce CR unanime les
soldats réclament Julien comme unique
empereur bon administrateur et fin
stratège il a fait ses preuve au combat
en repoussant les barbares devant tant
de qualité les légionnaires le
reconnaissent comme seul chef légitime
il doit emporter les attributs aussi
demandil à l'élu de ceindre le diadème
mais adème il faut le sacré empereur à
la place de l'empereur j'ai cette plaque
dorée qui embellissait le harnet de mon
cheval la
voulez-vous l'ornement d'un canasson
même en or lui paraît indigne de sa
grandeur c'est alors qu'un centurion
retire son collier
torçadé et le posuse d'autorité sur le
front de Julien
ainsi fut fait par ce simple geste
appuyé par toute l'armée de la gle
Julien est devenu empereur romain et
Paris est devenu le cœur de l'Empire
[Musique]
de la résidence de Julien il ne reste
rien mais l'endroit est demeuré palais à
travers les
siècle c'est aujourd'hui le palais de
justice de Paris et il reste un grand
[Musique]
monument tout comme la majorité de l'île
nous devons l'aspect du bâtiment actuel
au travaux du baron Osman la seconde
moitié du 19e
[Musique]
siècle mais avant cela sous les Francs
le palais est devenu résidence
[Musique]
royale véritable expression du pouvoir
royal le roi gouverne et rend sa royale
justice en présence de ses
[Musique]
conseillers et plus tard Saint-Louis
réputé pour sa piété ajoute au palais en
1248 la Sainte Chapelle
[Musique]
pour en revenir à notre Empereur Julien
il a pas tellement eu l'occasion de
profiter de son beau palais touché au
fois par un javelot au cours d'une
expédition contre les Perses il meurt à
l'âge de 31 ans bien loin de sa chère
lutesse son successeur Valentinien va
s'installer dans le palais de l'île de
la Cité et promulguer des édits
impériauuxx qui répendent partout le nom
de l'utes pour les Parisis leur ville
est devenue le centre du monde même le
monde religieux ne peut ignorer Paris et
les grandes figures du christianisme se
de passer par
là et c'est ainsi que durant l'hiver 385
Martin évêque de tour s'arrête à Paris
dans une gaaule qui a adopté le
christianisme l'ami des pauvres est un
personnage important marqué par une
vocation chrétienne dès son jeune âge
Martin de tour est entré dans l'armée
sans
envie mais même en garnison on peut
servir le Christ il offre sa solde au
démuni partage son chaud manteau avec un
[Musique]
malheureux vers 20 ans il abandonne ses
fonctions militaires pour devenir
hermite avant de fonder des monastères
il n'aura de s d'évangéliser la Gaulle
pour distinguer les déshérités de ses
bienfaits si bien que les habitants de
tour le voient enenceintomme et le nomme
évêque sans qu'il l'ai voulu pour autant
il ne change rien à ses habitudes alors
que sa réputation
grand arrivé à Paris l'évêque s'arrête
devant unpre agenouillé le pré ne voit
qu'un misérable lépreux au visage
défiguré il s'approche du malheureux se
penche sur lui et dépose sur sa joue
abîmée un baiser fraternel avant de le
bénir aussitôt le lépreux est guéri et
une légende vient de naître la légende
de
Saint-Martin Martin ne reviendra plus à
Paris un oratoire sera construit à
l'endroit de cette guérison miraculeuse
puis s'élèvera une chapelle et enfin un
important monastère l'apôtre des
gaulesuea d'accomplir des miracles sa
vie est une suite de prodige dans sa
géographie la ville moderne n'a pas
effacé le souvenir du seint la voie
romaine du Nord où jadis il guérit le
lépreux est aujourd'hui la rue
[Musique]
Saint-Martin nous voici enfin sur la
rive droite à la station l'ouvre rivolie
et nous quittons le monde romain pour
rentrer dans dans l'air des Frans venus
du sud les Romains ont naturellement
privilégié le sud de Paris la rive
gauche les Francs venus du Nord vont de
la même manière développer le nord de la
ville la rive droite au 5e siècle
l'Empire romain agonise Paris entre dans
des temps nouveaux que l'on appellera
plus tard le Haut Moyen-Âge en cette
période de mutation Paris est à prendre
mais par
qui childéic fils de merov est un roi
franc régnant sur un petit territoire au
n de la gale dont le centre est la
Belgique
actuelle il occupe une position
importante liée au pouvoir romain mais
l'homme est ambitieux prendre Paris et
pour schilderic l'occasion d'assurer sa
lignée celle des Mérovingiens depuis les
grandes invasions les quatre plus
grandes tribus barbares visigo burgonde
Fran et Alamand s'affrontent en
profitant de l'absence d'autorité
romaine pour tenter de s'imposer et
d'agrandir leur territoire en 476
Childeric avance sur Paris avec ses
redoutables guerriers tremble en
répétant son nom childic qui signifie en
Fran puissant à la
guerre avec ces hommes le roi Fran campe
autour de la ville cet affrontement
silencieux du 10 ans instle son camp
retranché sur la r droite de la scne il
dresse une haute tour de G un lover en
langue franque et de ce lover nous
ferons notre
Louvre cette jeune femme de caractère
c'est jeun
viève elle n'a rien du stratège
militaire
[Musique]
issue d'une grande famille galoromaine
c'est une humble chrétienne abîmée dans
une foi parfaite
[Musique]
elle sait que Dieu veille sur elle et
sur le
peuple armé de sa spiritualité et de sa
bonté elle dis à d'entrer dans Paris
cette folie entraînerait une guerre avec
le général Siagrius le dernier romain à
vouloir réjentter la
[Musique]
gaulle désormais les Parisiens mettent
toute leur confiance en jeune viève
celle qui a réussi à les
protégé son charisme sa foi chrétienne
son autorité et ses richesses lui
permett de prendre la haute main sur le
destin de la
ville en 481
s'envole pour le Vala le paradis des
guerriers Germains il laisse à son fils
Clovis le soin d'achever son vre du haut
de son lover Clovis contemple la cité
plantée au milieu du
[Musique]
fleuve il compte faire de Paris une cité
franque après avoir écraséagrius et les
dernières troupes en Gaul Clov lève le
siège de Paris jeun vive la pieuse
chrétienne accepte avec soumission
l'autorité du Clovis il faut dire
qu'elle n'a pas vraiment le choix
obligée de céder devant la force des
armes Paris est dominé par Clovis et par
une nouvelle culture celle des Frans des
Frans qui ont leur propre dieu mais au
5e siècle le temps est à la
christianisation du pays à Paris
l'évêque Marcel va jouer un rôle
essentiel dans la conversion de tout un
peuple et pour retrouver la trace de
l'évêque il faut porter notre regard ici
au carrefour des Gobelins à du boulevard
Saint-Marc à l'époque dans ces terrain
hors les murs de la ville les Mar
grouillent de bestioles plus ou moins
sympathiqu sous la vas des Maré
parisiens un monstre impressionne les
habitants leur imagination en fait un
animal maléfique l'évêque Marcel
peut-être particulièrement vigoureux ou
alors très courageux n'hésite pas pour
démontrer la puissance du Dieu unique il
assène de bon coups de cross sur la tête
de la bête mistérieuse le monstre
devient alors pour la légende pieuse un
authentique dragon les païens par le
miracle accompli par Marcel lui en
attribu généreusement d'autres et se
convertissent volontiers tant il a su
être proche des petites gens canonisé
pour avoir extirpé le mal du Marais et
libéré les riverins du monstre qui les
menaçait Saint-Marcel devient le
protecteur des habitants du quartier lui
qui savait si bien les rassembler et les
habitants peuvent tout lui demander à sa
mort en 436 l'évêque Marcel est enterré
près de l'endroit où il a accompli son
exploit très vite on se précipite de
toute la ville pour toucher le tombeau
demander la bonne fortune et la santé un
oratoire est construit avec un petit
hôtel certains fidèles vont même jusqu'à
vouloir se faire enterrer à ses côtés
peu à peu se constitue le premier
cimetière chrétien de la Gaule il n'y a
hélas plus de trace visible aujourd'hui
ni du cimetière ni de l'Oratoire mais
reste en mémoire la vitalité des
conversions que l'Église chrétienne lui
doit
[Musique]
cl reine des Fran se confesse et pr elle
veut offrir à son paen de Marie
l'exemple d'une parfaiteve
trouver satisfaction d'abord ex
qudiennement finit renoncer au pthéon
desux German et puis satisfaction pour
l'éternité en ver de son acharnement
chrétien est canonis la reine devientin
[Musique]
mais revenons à Clovis qui accepte le
baptême à reins une cérémonie qui fera
dans les siècles à venir les belles
pages d'ouvrage édifiant et fixera le
sacre que les dynasties successives
adopteront en montant sur le trône de
France en 52 Clovis choisit de s'établir
à Paris et s'installe dans le palais de
la Cité une nouvelle histoire souvre
elle se prolonge jusqu'à nous avec le
roi toute une administration vient à
nouveau occuper le palais et ses
dépendances de sa ville Clovis peut
contempler son uvre il a conquis toute
la gaulle à l'exception de la Provence
et du Roussillon il peut mourir en paix
en novembre 511 Clov tombe brusquement
malade et
succombe que faire de la dépouille on
choisit de la garder à
la présence du tombeau du premier roi
chrétien réhaussera le prestige et la
grandeur de la ville saint-jeun VIè et
Clovis furent inumé côte à côte sur le
mont lucotius notre montagne Saint-Jean
VIè avec la conversion de Clovis la
royauté franque a gagné sa légitimité
accepté par le peuple Galor romain et
soutenu par l'église elle est devenue
solide au détriment des autres royautés
barbares qui elle disparaissent pourtant
nos ancêtres n'ont pas manifesté une
grande vénération pour la tombe du
premier roi chrétien elle a disparu on
sait pas quand et on sait pas comment en
revanche on connaît bien mieux
l'histoire de la tombe de
saintè cette tombe elle est là toujours
offerte à notre dévotion à deux pas du
pantthéon sous les voûes de l'église
Saint-Étienne duumont le souvenir de la
sainte nous
attend autrefois une chasse contenant
des reliques de la sainte patronne de
Paris était régulièrement porté en
procession à travers les rues
le reliire fut hélas détruit en 1793 et
les restes de la sainte brûlée en place
de Grève le moniteur journal
révolutionnaire dans son édition du 15
brumè en 2 rapporte ainsi l'événement le
transit de la patronne des Parisiens
s'est opéré avec beaucoup de
tranquillité et sans miracle par le
comité révolutionnaire de la section de
cette sainte docile le sarcophage de
pierre qui avait recueilli le corps de
jeune viève échappa à la fureur
révolutionnaire
[Musique]
retrouvé en 1802 il fut transféré en
cette église Saint-Étienne du monont et
recouvert d'un riche manteau
[Musique]
d'orfvrerie que nous reste-til de Clovis
aujourd'hui cette tour d Clovis inséré
dans le lycée henriut autrefis un
clocher
nous avons devant les yeux le plus
ancien vestige des transformations
successives de l'église érigé par le
premier roi chrétien
fr na pas connu ses Pierr c'est vrai
mais la be du monument de style roman
remonte quand même au 11e siècle cette
tour de 45 m de ha domina alors l'abay
saint une qui n'a pas disparu tout à
fait leses galeriesâreelques
Bâ des plus prestigieux lycées de tous
l'Hexagone au-dessus des Arcades se
trouvaient les dortoirs des
novic en dessous était aménagé une
nécropole où l'on enterrait les moines
après une vie d'austérité et de
renoncement la tombe de Saint- je vieve
et celle de Clovis se trouvaient
approximativement sous l'entrée actuelle
du
lycée rêvons un peu un jour des
archéologues audacieux et chanceux
retrouveront peut-être la tombe du
premier roi chrétien franc qui repose
ses lieux depuis 1500
ans sur la rive gauche un enchevêtrement
de Ruelle conduit au forum aux termes et
aux arènes devenu inutile en ce 5e
siècle les vestiges romains se dégradent
lentement dans l'indifférence générale
en revanche de nombreuses églises
monastères oratoires et sanctuaires se
sont élevés sur l'île de la Cité et
partout sur les deux rives du
fleuve Paris fait
et avec
ostentation en 500 ans la petite ville
galloromaine est devenue une cité
importante et une capitale un roi s'est
installé sur l'île de la Cité l'utè est
devenu Paris si les empires passent
Paris reste Clovis a conquit quasiment
toute la gaulle le pays prend forme ce
sera bientôt la France ce qui semble une
conclusion est au contraire le
commencement de temps nouveau plus
inquiétant mais plus exaltant encore
l'aventure de Paris ne fait que
commencer demain c'est Paris que les
puissants convoiteront c'est à Paris que
les princes vont s'affronter c'est à
Paris que va s'exprimer la fureur
[Musique]
populaire dans le prochain épisode nous
découvrirons la ville
merérovingienne nous assisterons au
miracles de saint-je viève nous verrons
le sacre de pépin la Fondation des
premières églises et des premières
grandes abbayes en passant par
Saint-Germain Saint-Denis où notre
et enfin nous assisterons les Parisiens
dans leur résistance face au viking
[Musique]